盛夏時分，炙熱的天氣令人難以招架，人們時常將極端氣候歸咎於地球暖化，愈趨炎熱的夏天以及更加嚴寒的冬天，不只衝擊人類生活，更威脅到地球諸多物種的生存環境。然而，高溫成因並非僅來自全球暖化的影響，都市熱島效應也在一座又一座的「混凝土森林」裡開始發酵。

都市熱島如何影響城市生活品質？

究竟什麼是「熱島效應」？該現象又將對人類生存、居住分配、公平正義帶來哪些影響？針對此問題，專注研究臺灣及國際熱島議題的專家、成功大學建築學系林子平教授指出，所謂「都市熱島」指的是城市中心氣溫較郊區來得高，而熱島效應的強弱則取決於「溫差高低」。以臺灣為例，目前全臺熱島效應最嚴重的臺北市中正、萬華等區，在夏季最高溫時與周邊郊區的溫差可達到 3 度以上。

林子平表示，都市熱島談的多半為「溫度差異」，然而更進一步，熱島效應甚至會影響到該地「微氣候」：首先是濕度降低，當市中心溫度較高、市郊周圍溫度較低時，市區濕度也會跟著降低，使得環境變得更加乾燥；其次，由於都市建築密集，在城市處於高溫狀態時，亦將使風速降低，影響整座城市的通風性；其三，當都市受熱島效應影響，無法提升濕度便會影響降雨；最後，臭氧前驅物質會受到高溫伴隨的高輻射量影響，進而產生光化作用生成臭氧，再加上城市中大量汽機車排放廢氣、粉塵及空汙，空氣品質日益低落將會是城市面臨的最嚴重課題。

「綜合上述，熱島效應使都市又熱、風速又低、空氣品質打折，原先由汽機車排放的空汙及廢氣更無法排開。再由於高溫緣故，每個人都在家中開啟冷氣，將市內熱氣搬移至戶外，戶外氣溫又愈趨攀升，形成惡性循環，」林子平語重心長地表示，這樣的惡性循環，導致都市熱島效應更嚴重，室內用電量也隨之提升，連帶驅動臺灣所仰賴的火力發電擴大作用，讓溫室氣體的排放更加猖狂，「因此，必須相當嚴謹地看待都市熱島對於城市帶來的影響。雖說我們談的是『溫度提升』，但整件事所影響的，攸關我們每一個人的生活品質。」

都市熱島並非無方可解，重點是該怎麼做？

談及都市熱島，不得不提及它的成因。林子平教授表示，擁有正常溫度及氣候機能的地區，在正常降雨的情況下雨水會自然滲透，原本的綠植、草地亦有相當好的降溫效果。然而，當人類使用大塊人工鋪面取代草坪影響水自然滲透，混凝土一旦蓄積過多熱量，便會導致都市高溫不下，難以降溫。

此外，城市高樓林立，樓房間棟距狹小也影響「風」的行徑。林子平提及，「高聳密集的建築物擋住風的去路，阻礙城市的通風系統，也影響了城市散熱機制。」風速愈強、降溫效果愈好，但高樓林立的城市既無法通風，亦無法透過雨水滲透達到降溫效果。熱無法被帶走，氣溫也就居高不下。

「另外還有一點也相當重要，當太陽輻射進來時，地面遮蔭可以作為一層阻擋，這是為什麼城市綠植相當重要的原因，」林子平教授表示，城市內若有太多空曠、缺乏遮蔭的部分，絕大部分的太陽輻射便會被地面吸收，然後在夜晚釋出紅外線，間接影響夜間氣溫。
綜合以上，都市熱島效應的成因，無非便是：缺乏水域及綠地、建築物密集阻擋風的行進、地表熱氣無法排出等四項。面對人造物導致的溫度變遷，林子平認為並非無方可解。他提到，「四大問題可由四種方法來解：第一，水綠降溫，選用大型喬木創造都市綠蔭，同時維持人工鋪面透水性；第二，通風散熱，注意建物之間的距離，創造都市的通風廊道；第三，遮蔭涼適，大型喬木、騎樓與遮廊的設計可使戶外環境減少陽光曝晒；第四，建築節能，在法規上建立建築能效標章，推動綠建築並宣導節能。」

關注是改變的起點

近年林子平教授帶領研究團隊，畫下一張又一張的城市氣溫分布圖，讓民眾不只從「體感」感受都市熱島對生活的影響，更能透過圖片看見城市的氣候差異與變遷。然而，為什麼讓民眾「看見」這麼重要？

林子平眼神中閃著微光，他憂慮卻也不失希望地表示，「以前的氣象資料都是來自氣象局，然而氣象局為了取得足夠精準的資料，蒐集環境都受到相當嚴密的維護，不希望被外在所干擾。因此很多時候，氣象局蒐集的資料都不是真實都市情況，真實都市裡會有車、人流、複雜的建築。因為觀察到這樣的現象，我們才開始在都市裡架設感測器，希望測量都市『真正的』氣溫。」

感受是一回事，看到真實數據變化、氣溫實況又是另一回事。林子平認為，有圖像民眾才能看見，看見才有意識，意識才會警覺。「圖畫出來，民眾就會知道，為什麼城市裡有些地方涼有些地方熱，這其中是否有不公平？環境與居住正義是否應該落實？氣溫分布不均將會使部分地區的人受到高溫迫害，而沒有足夠經濟能力使用空調、汽車的弱勢群體，或幼兒、老人等身體調適能力較差的高脆弱族群，卻持續承受這些高溫造成的危害與衝擊。我們希望讓大家看到這些事情，一方面是傳遞知識，另一方面也想透過公民力量影響都市規劃、法規以及決策。」
例如臺北為盆地地形，本身便散熱不易，卻在僅存的河道邊蓋滿堤防、高樓與高架橋，使得隨水而來的「涼空氣」更難進到城市裡。「很多時候，並不是歸咎『臺北是盆地』就沒有解藥，水道是很好的機會，這是公共工程的規劃設計及都市法令研擬制定就可以解決的問題，」林子平教授說道。

從「典型」只關注建築物本體與基地的建築系，到「非典型」關注整個城市環境的建築系，林子平過去十多年來，持續專注城市裡的光、熱、氣與水。他認為，這一切都與人們是否能在一座城市裡獲得更好的生活息息相關，如果建築關注的是人的生活環境，那麼外在因素也是建築設計與都市規劃者必須關注的議題。「做建築，不能只活在自己的空間裡面。旁邊建築怎麼蓋、公共工程的規劃，都影響我們的居住品質。越多人瞭解、關心這件事情，改變就會開始。當大家有討論、有詢問，集體意識就會帶領我們走向改變，也許都市熱島問題也能因為全民的關注，找到全新且具創意的退燒解方。」

資料來源