根據 2024 氣候變遷分析報告，統計臺灣 6 個百年氣象站，臺北站的平均日最高溫為 6 個測站（臺北、臺中、臺南、恆春、花蓮、臺東）中最高，主因是臺北為盆地地形，測站設置於蓄熱嚴重的盆地中央，加上臺北市人口集中、熱島效應影響，使得氣溫升高較為劇烈。

成功大學建築系教授林子平主持的「都市退燒」研究團隊也發現，在人類活動和都市化進程的影響下，文山、信義計畫區、南港、士林等盆地周邊地區，都有越來越熱的趨勢，顯示都市熱島現象逐漸加劇，熱區範圍不斷擴大，臺北盆地的夏日涼區逐漸減少。

熱島效應是什麼？熱島效應的成因是？

「熱島效應」是城市特有的氣候現象，指的是城市地區溫度明顯高於周邊鄉村和自然地區的情況。由於城市中大量的建築物、車輛和人群活動產生的熱能累積，建築物和道路的材料吸收陽光並釋放熱量，形成熱島。這種效應對城市環境產生諸多影響，包括能源消耗增加、空調需求提高、空氣品質下降以及城市氣溫升高等。

高溫影響工作效率，全球2億市民頭昏腦脹
熱島效應影響的另一個層面是降低工作效率。英國機械工程學會（Institution of Mechanical Engineers）的 Laura Kent 表示，在高溫的情況下，「工作速度更慢，我們會冒更多風險，認知能力會減弱。」

中華民國建築學會「建築學報」的研究顯示，室內溫熱環境對於課業學習及工作效率確實有影響。溫度在攝氏 22 度與濕度 40% 及 60%，是增進「工作效率」的溫熱環境條件。

聯合國旗下的國際勞工組織（International Labour Organization，ILO）一項研究指出，到了 2030 年，全球每年將損失相當於 2% 的總工時，原因是天氣太熱無法工作，或是勞工不得不放慢工作速度。

目前全球城市多達 2 億人面臨極端高溫的威脅，到了 2050 年，這個數字將成長 8 倍。

全球飆高溫，海洋熱到臉色發綠
相信關心氣候變遷的您也注意到了，不只您我居住的臺灣越來越熱，2023 年全球也不斷傳來高溫破紀錄的消息：

2023 年 6 月，是 174 年有紀錄以來最炎熱的 6 月。
2023 年 7 月 3 日至 10 日，是史上最熱的一週。氣象學家預期，未來會有更多破紀錄高溫的週期出現。
2023 年 7 月 6 日，全球均溫達攝氏 17.23 度，是全球有史以來最熱的一天。
聯合國秘書長 Antonio Guterres 警告，全球暖化的時代已經結束，地球已來到「全球沸騰的時代」。科學家也證實，2023 年 7 月即將成為史上最熱的月份。
熱浪不斷來襲，主要原因是聖嬰現象和氣候變遷，尤其是北半球的大部分區域都被極端高溫籠罩。

例如中國，在 2022 年挺過破紀錄極端高溫引發的乾旱和缺電危機後，2023 年 7 月多地迎來連日超過攝氏 41 度的熱浪，人民越來越依賴空調，形成惡性循環。

與此同時，在俄羅斯遠東地區，長達 1,000 公尺、世界最大的永凍土融坑「冥界之門」（the gateway to the underworld），因為俄羅斯暖化的速度比世界其他地區快 2.5 倍，導致融坑面積持續擴大。

這意味著，深埋 100 公尺下的「巨量」有機碳（"enormous quantity" of organic carbon），將隨永凍土融化釋放到大氣中，使地球暖化更加嚴重。

極端高溫的現象，不僅體現在發燙的地表，海洋也熱到臉色發綠。科學期刊《自然》（Nature）的研究發現，全球 56% 面積海洋，在 2002 至 2022 年間變得更「綠」，越靠近赤道越明顯。
海洋之所以不再湛藍，是因為含有葉綠素的浮游植物在海水表面大量繁殖，吸收大量的二氧化碳。科學新聞 ScienceAlert 的資深科學記者 David Nield 擔心，如果這項趨勢持續下去，海洋將形成「缺氧的死亡區」，恐怕影響部分地區的海洋生物、迫使生物遷移、進而影響整個生態食物網。

該研究主要作者 B. B. Cael 則直言，人為引起的氣候變遷，就是海洋變綠的主因

當「熱死人」不再是修辭上的誇飾……
炙熱高溫讓人爆汗，也可能令人抱憾。2022 年 5 月 30 日至 9 月 4 日，歐洲遭遇史上最酷熱的夏季，多達 61,672 人死於熱浪，位於南歐的義大利災情最慘重，有 1.8 萬人死亡，其次是 1.1 萬人的西班牙。

臺灣的熱傷害民眾數量也大幅增加，2020 年有 2,763 人次因熱傷害而就診，10 年間成長 85.8%，尤其長者、慢性病患者以及戶外或密閉空間工作者，都是熱傷害高危險群。（延伸閱讀：越來越熱！什麼是熱浪？氣候變遷會對您我造成哪些「熱傷害」？）

為生活降溫，您可以這樣做
關切氣候的您我都很清楚，氣候變遷使極端高溫的影響時間變得更長、更頻繁。減緩氣候變遷帶來的危害，除了仰賴政府及企業落實長遠且全面的氣候政策，您我在日常生活中也能透過以下幾點，幫助地球降溫：

保護路樹不受施工干擾。樹木能吸收二氧化碳，有助城市降溫。
改善建築隔熱效果可以減少耗能，降低過熱機率。
搭乘綠交通工具，例如騎腳踏車、搭乘電動公車，可以減少碳污染，也不會產生過多廢熱（waste heat）。
面對種種極端高溫事件，需要您和綠色和平一起持續關注和支持氣候議題。一直以來，綠色和平集結公眾聲音，向政府和大企業反應人民心聲，督促當權者做出改變，以減緩氣候變遷所帶來的衝擊。讓我們攜手努力，推動永續發展，保護地球和未來的世代。